## サクラノ刻

> *关于两位天才的，浸满血泪又刻满温柔的成长史。*

无敌了呀阿自。

其实本来不想写的，或者说不想聊的，结果逛了逛社区发现自己的观感又很难融入主流,那就遵循心中的表演欲再逼逼几句吧，毕竟"新的艺术需要新的言语"，是吧。

我一直觉得，打黄油这种私人的事情，在你自己打完之前，得出那个答案之前，不要去逛社区，也不要找人交流。拿着自己的观点去找别人碰撞叫交流，连自己的东西都没有就去逛社区，在别人输出观点的评论后面跟几句，那是无效交流，是人云亦云。这种行为还会让人产生一种错觉，就是所谓的主流评论、大众观点，会不会是最开始打完的几个人输出之后，更多的人跟风跟出来的，这真的很可怕。

所以这次大概分两个方面扯点儿淡，一个是我自己对诗和刻的看法，另外一个就是看了社区评论后产生的一些想法。

我玩诗是算比较晚的，大概是大伙吹到烦了都懒得吹了，整个社区形成一种坚定不移的共识——樱之诗就是无可置疑的神作——的这个时候我才刚开始捡起来玩，其实也就是刻发售前两个月我才刚通关。通关之后我对诗的评价总体是不高的，是差强人意的，就是那种大致上整体令人满意的一种感觉。我就觉得可能我整个人的艺术眼界和文学素养也就卡到这里了，中文黄油圈公认的神中神就这，那肯定是我的问题，可能我有很多东西没有搞懂，没有去剖析背后的深意，没有把这些事件整理得太明白。

所以刻给我的感觉是很惊艳的：
- 它解释了我对诗的三个比较大的不满；
- 它突破了阿自稀烂日常的上限，虽然水平还是不高，但对阿自来说算是进步明显；
- 它作为一部续作，在前作很多人物已经定型的情况下完成了难度颇高的整合与补救。

目前来看稟和雫的篇幅是被阿自砍了，我盘还在海上，先不聊了。我觉得关于这两个人，剧本上的缺口还是有很大一块的，其他人或者说其他的事件基本已经全盘托出，就算是有樱之响，尘埃落定的现在还能反转的东西也不会太多了。先把两位初回限定版封面女主抛开，简单聊聊剩下的内容里面，刻做了什么，做好了吗，以及我认为的刻对樱系列的意义。

其实大部分阿自的想法在诗就已经表达完了，你会发现在刻里念经的部分少了，哲学思辨也少了，就杂学是一点没少（笑）。刻里面更多的篇幅是在诗搭建的舞台上把故事演完，说的更难听一点是给诗擦屁股。诗里面大部分的内容是啥，是美学、艺术观、谜语人和黄段子，正儿八经讲故事的环节也就占到1/3，对，就是从大家都很喜欢的点开就停不下来的雫线开始，到第五章结束。第六章整个就是一侵入性极高的刻的引子，它不应该放在诗里，放进去的结果就是玩家满头问号然后敲碗等刻。作为引子很成功，拉低诗在我这的评价也很成功。阿自说诗很完整，我是一点也没感觉到，我只觉得诗的故事就讲了半截，它把空间让给别的元素了。

但是刻就不一样了，信息密度难得高了起来，诗里面挖的坑给填了，本以为平整的地方也给你挖出来看看再填上。诗里真琴线主打感情牌，家族纠葛什么的草草了事像是在掺水，刻里直接给你重新挖出来再看一遍，静流是什么样的，丽华实际上又是什么样的。这里就很绝，诗里面薄得像纸片，身上挂满标签的丽华，在刻里以与既有事实完全不冲突的方式得到了不像是配角的厚重感。另外几个配角也都各有加笔，连中村章一都有，我像是听到扶他自在扯着嗓子对浅生咏宣泄：“老子的游戏里面没有平面纸片人。”实际上他这块的加笔效果也是十分棒的，放到以前，提起对艺术追求的真挚和对美学的自傲，一定会想起长山香奈，但现在我想没有人不会承认，中村丽华也是一样的。我都奇怪为什么在刻里阿自的女主们一个接着一个裂开，配角反而个个站起来了。你看看你那真琴都快写成拔作女主了，诗里的灵气和决意是一点不剩，稟和雫在刻里这点东西也崩塌得厉害，我希望能在特典小说和广播剧里看到能说服我的答案，很需要心路历程，非常需要。里奈和优美算是好点的了，和直哉牵扯少一点反而没那么崩。刻甚至让我产生一种想法，这些女主真的需要站在“主角”的位置上吗，有没有一种可能，没有墨守陈规地搞一堆黄油女主，把资源倾斜给这些真正需要表现的人物上，樱之诗或者说樱之刻这个故事的水平会更高。

不过刻里面登场的新女主确实担起了c位应该有的作用。她自己的个人线有着充足的篇幅把人物像拉到主角程度的厚度，主线里也充当着关键的符号，发挥着举足轻重的作用。作为拿圭的生命交换的人物，心铃确实没有让我感觉到遗憾，健一郎——圭——心铃这条默契的师徒链也让人动容。传授技艺的不是师傅只是老师，能让天才从心底称为師匠的只有艺术的领路人。IV章应该讲明白了吧，反正我是磕到了。至于圭视角，应该是所有诗玩家都想看的东西，不会没有不想看的吧。这部分应该不用多吹了，诗最缺的就是这部分，填得挺好，平铺直叙动人心弦，除了某段不看场合插进来的哲学讲义，其他部分阅读体验可以说拉到顶了。

接下来的V章让我大跌眼镜。

打完诗我是感觉很空虚的，曲终席散人走茶凉，整个主角团一起经历了很多，但似乎完全没有形成牵绊，圭一死好像所有人的心都崩塌了，一哄而散，这期间除了稟和直哉，其他人之间没有任何的交流，剧本外的我也完全看不到他们的想法。V章我的感觉就是，回来了，全都回来了。先是铺垫了超级久的アリア真身，让我想起了伟大的ルクル曾经说过，黄油里不需要无意图的情节。之后就是里奈抱有和稟相同的想法这点，我真的是完完全全的意料之外，要知道连アリア的伏笔都是ルリヲ和铃菜两个妹妹旁敲侧击铺下来的，诗的V章之后对里奈是一点直接描写都没有，藏情报的手段很低级，但效果就是我被击沉了。然后下一个猛料，长山香奈在诗VI章那脑瘫一样操作的真正动机，又是意料之外，我也是完全没有想到香奈对直哉的偏执能到这个程度。我觉得诗的VI章观感奇差，扶他自把长山香奈这么一个精心塑造的人物在最后给毁掉能分8成锅，但是现在我只觉得，是我因没有打刻而对诗妄下定论，我无知，我道歉。最后就是稟，忍不了了直接跑回日本找直哉对线，憋了10年的情感，确实该爆一爆了。一年前稟在弓張総合病院屋顶看到了直哉心中的火焰，一年后拉着后宫们誓将直哉推上舞台。可以说在V章这个地方，扶他自刻意藏在水面下的这些角色的情感和想法，全部都抖了出来，对比不知所谓的千年伯奇梦水，当然是聚光灯下的这些角色更加沉重，所以后面的梦水作画，可能大伙看着挺扯，但我心里只有敬意。
玩到这里我已经满足，但V章后面也看得出来，阿自是真的掏空了。心铃那场比赛的内心活动明显违背角色，说白了这个时候还在强调技术只能是阿自都不知道怎么让直哉赢了，段子也还是照抄泳池胜负；然后香奈赢里奈也用一个套路，看得出来真是没活了，但是那个○看的还是很起鸡皮疙瘩的；最后半决赛更是直接降神，我寻思搁这打天麻全国大赛呢。感觉自鸽鸽的极限也就到这了，漏洞百出是真的，但我反而觉得这个部分我已经不关心了，对，我无所谓了。就像前面说的，看到主角团纷纷行动起来的时候，当初打完诗感觉到的虚无已经一点一点被填满，最后的打擂如果换成促膝长谈的话我会感觉更舒服，这几个人彼此之间空白太大了，需要好好聊一聊，也许阿自也写不动了罢，搞个大场面爽一爽收尾就完事了，没关系，效果达到了，至少届到我这了。
